### 2020-01-11 script/analysis.Rmd

---
title: 'Analysis'
author: ""
output:
    html_document:
        smart: true
        toc: true
        toc_float: true
        number_sections: true
        code_folding: show
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE)
options(scipen=999)
rm(list=ls())
```

# Libraries & data

```{r }
  library(dplyr)
  library(sjlabelled)
  library(sjPlot)
  library(ggplot2)
  library(knitr)
  library(kableExtra)
  library(GPArotation)
  library(lavaan)
```

```{r load data}
load(file = "input/data/dataproc/cl09.RData")
load(file = "input/data/dataproc/cl99.RData")
load(file = "input/data/dataproc/cl19.RData")
```

# Adjust data for perceived and just salaries

## 1999

### Select variables
```{r salario percibido y justo 1999}
salarios99 <- cl99 %>% select(v3,
                              v21,v16,    # Salario percibio obrero y gerente
                              v31,v26)# Salario justo    obrero y gerente
dim(salarios99)

summary(salarios99)

# M2_P2_PRESIDENTE cuanto gana GERENTE
# M2_P2_OBRERO cuanto gana OBRERO
# M2_P3_PRESIDENTE cuanto deberia ganar GERENTE
# M2_P3_OBRERO cuanto deberia ganar OBRERO

```

### Identify missings

```{r}
# table(salarios99$v21) #  99999999999
# table(salarios99$V16) #  99999999998 99999999999
# table(salarios99$V31) # 99999999998 99999999999
# table(salarios99$V26) # 99999999998 99999999999

names(salarios99)
salarios99[2:4][salarios99[2:4] >= 99999999998] <- NA

salarios99$v3 <- as_character(salarios99$v3)
summary(salarios99)
dim(na.omit(salarios99))

colSums(is.na(salarios99))
```

### Renames

```{r}
salarios99 <- rename(salarios99,pais=v3,salperger=v16,salperobr=v21,saljusger=v26,saljusobr=v31)
```

### Outliers

```{r remover outliers 1999, include=FALSE}
table(salarios99$salperobr) # <22000000 120000000
salarios99 %>% filter(salperobr <= 40000| salperobr >= 1000000) # 13 casos

table(salarios99$salperger)
salarios99 %>% filter(salperger <= 250000 | salperger >= 100000001) # 12 casos

table(salarios99$saljusobr) # <30000000
salarios99 %>% filter(saljusobr <= 40000) # 1 caso

table(salarios99$saljusger)
salarios99 %>% filter(saljusger <= 100000) # 5 casos

# Quitar outliers *************************

dim(na.omit(salarios99))

salarios99 <- salarios99 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))

```

### Generate Gaps

```{r gap salario 1999}
#---Brecha salarial percibida
salarios99$gap_perc   <-  as.numeric(salarios99$salperger/salarios99$salperobr) # diferencia total
salarios99$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios99$gap_perc))                 # diferencia log

#---Brecha salarial justa
salarios99$gap_just   <-  as.numeric(salarios99$saljusger/salarios99$saljusobr) # diferencia total
salarios99$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios99$gap_just))                # diferencia log
```

## 2009

### Select variables

```{r salario percibido y justo 2009}

# table(salarios09$V23) # cuanto gana GERENTE
# table(salarios09$V25) # cuanto gana OBRERO
# table(salarios09$V28) # cuando deberia ganar GERENTE
# table(salarios09$V30) # cuanto deberia ganar OBRERO

salarios09 <- cl09 %>% select(v5,
                              v23,v25, # Salario percibido obrero y gerente
                              v28,v30) # Salario justo    obrero y gerente

summary(salarios09)

salarios09$v5 <- as_character(salarios09$v5)

```

### Renames

```{r}
#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios09 <- rename(salarios09,pais=v5,salperger=v23,salperobr=v25,saljusger=v28,saljusobr=v30)
```

### Outliers & NAs

```{r}
salarios09 <- salarios09 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))

summary(salarios09)

dim(na.omit(salarios09))
```

### Gaps

```{r gap salario 2009}
#---Brecha salarial percibida
salarios09$gap_perc   <-  as.numeric(salarios09$salperger/salarios09$salperobr) # diferencia total
salarios09$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios09$gap_perc))                # diferencia log

#---Brecha salarial justa
salarios09$gap_just   <-  as.numeric(salarios09$saljusger/salarios09$saljusobr) # diferencia total
salarios09$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios09$gap_just))                # diferencia log
```

## 2019

### Select variables

```{r salario percibido y justo 2019}
salarios19 <- cl19 %>% select(m2_p2_presidente,m2_p2_obrero,  # Salario percibio obrero y gerente
                              m2_p3_presidente,m2_p3_obrero) # Salario justo    obrero y gerente

summary(salarios19)

# NAs already identified

```

### Renames

```{r}
#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios19 <- rename(salarios19,salperger=m2_p2_presidente,salperobr=m2_p2_obrero,
                     saljusger=m2_p3_presidente,saljusobr=m2_p3_obrero)

```

### Outliers & NAs

```{r remover outliers 2019, include=FALSE}
salarios19 <- salarios19 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))

summary(salarios19)
```
### Gaps

```{r gap salario 2019}
#---Brecha salarial percibida
salarios19$gap_perc   <-  as.numeric(salarios19$salperger/salarios19$salperobr) # diferencia total
salarios19$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios19$gap_perc))                  # diferencia log

#---Brecha salarial justa
salarios19$gap_just   <-  as.numeric(salarios19$saljusger/salarios19$saljusobr) # diferencia total
salarios19$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios19$gap_just))                # diferencia log
```

# Descriptive analysis

## Descriptive perception

```{r}
load("input/data/dataproc/dat99.RData")
load("input/data/dataproc/dat09.RData")
load("input/data/dataproc/dat19.RData")
```

### Perception worker

```{r}
table_perob<- rbind(psych::describe(dat99$salperobr),
               psych::describe(dat09$salperobr),
               psych::describe(dat19$salperobr))

rownames(table_perob) <- c("1999","2009","2019")

table_perob <- table_perob %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_perob

```

### Perception manager

```{r}
table_perger<- rbind(psych::describe(dat99$salperger),
               psych::describe(dat09$salperger),
               psych::describe(dat19$salperger))

rownames(table_perger) <- c("1999","2009","2019")
table_perger <- table_perger %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
table_perger
```

### Graph perception occupation

```{r}
# Add occupation & year to tables
table_perob$ocup <-  1 # as.factor(c("Obrero"))
table_perob$year <- c(1999,2009,2019)

table_perger$ocup <- 2 # as.factor(c("Gerente"))
table_perger$year <- c(1999,2009,2019)

table_pertot <-rbind(table_perger,table_perob)
str(table_pertot)
table_pertot

#bar1
# Horizontal

table_pertot$ocup2 <- factor(table_pertot$ocup, levels=c(2,1), labels=c("Gerente", "Obrero"))

salario_per <-  ggplot(data=table_pertot, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Salario percibido (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()

salario_per
 ggsave(salario_per,filename = "output/images/salario_per.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```

## Descriptive Justice
### worker real 
```{r}
load(file="input/data/dataproc/dataproccasen/salario_obrero.Rdata")
rownames(salario_obrero)<-c("1999","2009","2019")

salario_obrero <- salario_obrero %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
salario_obrero

```

### manager real
```{r}
load(file="input/data/dataproc/dataproccasen/salario_gerente.Rdata") 
rownames(salario_gerente)<-c("1999","2009","2019")
salario_gerente <- salario_gerente %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
salario_gerente
```

### Worker justice

```{r}
table_jusob<- rbind(psych::describe(dat99$saljusobr),
               psych::describe(dat09$saljusobr),
               psych::describe(dat19$saljusobr))
rownames(table_jusob) <- c("1999","2009","2019")
table_jusob <- table_jusob %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
table_jusob
```

### Justice manager

```{r}
table_jusger<- rbind(psych::describe(dat99$saljusger),
               psych::describe(dat09$saljusger),
               psych::describe(dat19$saljusger))
rownames(table_jusger) <- c("1999","2009","2019")
table_jusger <- table_jusger %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
table_jusger
```

###

### Graphic Justice

```{r}
# Add occupation & year to tables

table_jusob$ocup <-  1 # as.factor(c("Salario justo Obrero"))
table_jusob$year <- c(1999,2009,2019)

table_jusger$ocup <- 2 # as.factor(c("Salario justo Gerente"))
table_jusger$year <- c(1999,2009,2019)

salario_obrero$ocup <- 3 # as.factor(c("Salario real Obrero"))
salario_obrero$year <- c(1999,2009,2019)

salario_gerente$ocup <- 4 # as.factor(c("Salario real Obrero"))
salario_gerente$year <- c(1999,2009,2019)

table_justot <-rbind(table_jusger,table_jusob, salario_obrero,salario_gerente)
str(table_justot)

# Horizontal

table_justot$ocup2 <- factor(table_justot$ocup, levels=c(4,3,2,1), labels=c("salarioreal gerente", "Salario real Obrero", "Salario justo Gerente", "Salario justo Obrero"))

salario_justo <- ggplot(data=table_justot, aes(x=reorder(as.factor(year),-year), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Salario justo (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()

salario_justo

ggsave(salario_justo,filename = "output/images/salario_justo.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```

## Brechas salariales.

### Brecha percivida 
```{r}
table_gap_perc<- rbind(psych::describe(dat99$gap_perc),
               psych::describe(dat09$gap_perc),
               psych::describe(dat19$gap_perc))

rownames(table_gap_perc) <- c("1999","2009","2019")

table_gap_perc <- table_gap_perc %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_gap_perc

```
### Brecha justa
```{r}
table_gap_just<- rbind(psych::describe(dat99$gap_just),
               psych::describe(dat09$gap_just),
               psych::describe(dat19$gap_just))

rownames(table_gap_just) <- c("1999","2009","2019")

table_gap_just <- table_gap_just %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_gap_just

```

```{r}
load(file = "input/data/dataproc/dataproccasen/brecha.Rdata")

rownames(brecha_salarial) <- c("2000","2009","2017")

brecha_salarial <- brecha_salarial %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

brecha_salarial
```

```{r}

# Add occupation & year to tables

table_gap_perc$ocup <-  1 # as.factor(c("Obrero"))
table_gap_perc$year <- c(1999,2009,2019)

table_gap_just$ocup <- 2 # as.factor(c("Gerente"))
table_gap_just$year <- c(1999,2009,2019)

brecha_salarial$ocup <- 3 # as.factor(c("Gerente"))
brecha_salarial$year <- c(1999,2009,2019)

table_gap_total <-rbind(table_gap_perc,table_gap_just,brecha_salarial)
str(table_gap_total)
table_gap_total

# Horizontal

table_gap_total$ocup2 <- factor(table_gap_total$ocup, levels=c(3,2,1), labels=c("Real(casen)", "Justa", "Percibida"))

 brechas <- ggplot(data=table_gap_total, aes(x=reorder(as.factor(year),-year), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Brecha') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()

 ggsave(brechas,filename = "output/images/Brechas.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

brechas
```

-VENDEN BIEN LAPOMA.

# Brechas percibidas y justas segun nivel educativo

```{r}
load(file = "input/data/dataproc/cl09.RData")
load(file = "input/data/dataproc/cl99.RData")
load(file = "input/data/dataproc/cl19.RData")
load(file = "input/data/dataproc/issp9919.RData")

library("dplyr")
library("corrplot")
library("ggplot2")

```

```{r}
ed_gap<- clw3 %>% select("Educacion"=educ_rec, "Brecha_Percibida"=gap_perc, "Brecha_Justa"=gap_just,"year") %>% as.data.frame()
```

```{r}
ed1_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
ed1_gap99 = ed1_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()

ed1_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
ed1_gap09 = ed1_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()

ed1_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
ed1_gap19 = ed1_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_ed1<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed1_gap09$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed1_gap19$Brecha_Percibida))

rownames(table_ed1) <- c("1999","2009","2019")
table_ed1 <- table_ed1 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed1$Educacion<-1
table_ed1$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed1
```

```{r}
ed2_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
ed2_gap99 = ed2_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()

ed2_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
ed2_gap09 = ed2_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()

ed2_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
ed2_gap19 = ed2_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_ed2<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed2_gap09$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed2_gap19$Brecha_Percibida))

rownames(table_ed2) <- c("1999","2009","2019")
table_ed2 <- table_ed2 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed2$Educacion<-2

table_ed2$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed2
```

```{r}
ed3_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
ed3_gap99 = ed3_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()

ed3_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
ed3_gap09 = ed3_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()

ed3_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
ed3_gap19 = ed3_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_ed3<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed3_gap09$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed3_gap19$Brecha_Percibida))

rownames(table_ed3) <- c("1999","2009","2019")
table_ed3 <- table_ed3 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed3$Educacion<-3

table_ed3$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed3
```

```{r}
ed4_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
ed4_gap99 = ed4_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()

ed4_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
ed4_gap09 = ed4_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()

ed4_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
ed4_gap19 = ed4_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_ed4<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed4_gap09$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed4_gap19$Brecha_Percibida))

rownames(table_ed4) <- c("1999","2009","2019")
table_ed4 <- table_ed4 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed4$Educacion<-4

table_ed4$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed4
```

### brecha percibida segun nivel educativo
```{r}
table_ed_gapper<-rbind(table_ed1,table_ed2,table_ed3,table_ed4)

table_ed_gapper$ocup2 <- factor(table_ed_gapper$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Universitario o más"))

# Horizontal

table_ed_gapper <-  ggplot(data=table_ed_gapper, aes(x=reorder(as.factor(years),-years), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Brecha percibida segun nivel educativo (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()
table_ed_gapper

 ggsave(table_ed_gapper,filename = "output/images/gapper_educ.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

```

```{r}
table_ed1_jus<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed1_gap09$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed1_gap19$Brecha_Justa))

rownames(table_ed1_jus) <- c("1999","2009","2019")
table_ed1_jus <- table_ed1_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed1_jus$Educacion<-1
table_ed1_jus$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed1_jus

```

```{r}
table_ed2_jus<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed2_gap09$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed2_gap19$Brecha_Justa))

rownames(table_ed2_jus) <- c("1999","2009","2019")
table_ed2_jus <- table_ed2_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed2_jus$Educacion<-2

table_ed2_jus$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed2_jus
```

```{r}

table_ed3_jus<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed3_gap09$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed3_gap19$Brecha_Justa))

rownames(table_ed3_jus) <- c("1999","2009","2019")
table_ed3_jus <- table_ed3_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed3_jus$Educacion<-3

table_ed3_jus$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed3_jus
```

```{r}
table_ed4_jus<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed4_gap09$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed4_gap19$Brecha_Justa))

rownames(table_ed4_jus) <- c("1999","2009","2019")
table_ed4_jus <- table_ed4_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed4_jus$Educacion<-4

table_ed4_jus$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed4_jus
```

# brecha justa segun nivel educativo
```{r}
table_ed_gapjus<-rbind(table_ed1_jus,table_ed2_jus,table_ed3_jus,table_ed4_jus)

table_ed_gapjus$ocup2 <- factor(table_ed_gapjus$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Universitario o más"))

# Horizontal

table_ed_gapjus <-  ggplot(data=table_ed_gapjus, aes(x=reorder(as.factor(years),-years), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Brecha justa segun nivel educativo (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()
table_ed_gapjus

 ggsave(table_ed_gapjus,filename = "output/images/gapjus_educ.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```

# Descriptivos de opciones redistributivas por año

```{r}
load(file = "input/data/dataproc/dat99.RData")
load(file = "input/data/dataproc/dat09.RData")
load(file = "input/data/dataproc/dat19.RData")
```

```{r}
ed_redis<- clw3 %>% select("Educacion"=educ_rec, "Redistribution"=redis, year) %>% as.data.frame()
ed_redis <-na.omit(ed_redis)

ed1_redis99 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
ed1_redis99 = ed1_redis99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()

ed1_redis09 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
ed1_redis09 = ed1_redis09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()

ed1_redis19 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
ed1_redis19 = ed1_redis19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_redis_ed1<- rbind(psych::describe(ed1_redis99$Redistriution),
               psych::describe(ed1_redis09$Redistriution),
               psych::describe(ed1_redis19$Redistriution))

rownames(table_redis_ed1) <- c("1999","2009","2019")
table_redis_ed1 <- table_redis_ed1 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_redis_ed1$Educacion<-1
table_redis_ed1$years <- c(1999,2009,2019)

table_redis_ed1
```

```{r}
ed2_redis99 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
ed2_redis99 = ed2_redis99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()

ed2_redis09 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
ed2_redis09 = ed2_redis09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()

ed2_redis19 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
ed2_redis19 = ed2_redis19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_redis_ed2<- rbind(psych::describe(ed2_redis99$Redistriution),
               psych::describe(ed2_redis09$Redistriution),
               psych::describe(ed2_redis19$Redistriution))

rownames(table_redis_ed2) <- c("1999","2009","2019")
table_redis_ed2 <- table_redis_ed2 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_redis_ed2$Educacion<-2
table_redis_ed2$years <- c(1999,2009,2019)

table_redis_ed2
```
```{r}
ed3_redis99 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
ed3_redis99 = ed3_redis99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()

ed3_redis09 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
ed3_redis09 = ed3_redis09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()

ed3_redis19 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
ed3_redis19 = ed3_redis19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_redis_ed3<- rbind(psych::describe(ed3_redis99$Redistriution),
               psych::describe(ed3_redis09$Redistriution),
               psych::describe(ed3_redis19$Redistriution))

rownames(table_redis_ed3) <- c("1999","2009","2019")
table_redis_ed3 <- table_redis_ed3 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_redis_ed3$Educacion<-3
table_redis_ed3$years <- c(1999,2009,2019)

table_redis_ed3
```

```{r}
ed4_redis99 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
ed4_redis99 = ed4_redis99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()

ed4_redis09 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
ed4_redis09 = ed4_redis09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()

ed4_redis19 = ed_redis %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
ed4_redis19 = ed4_redis19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_redis_ed4<- rbind(psych::describe(ed4_redis99$Redistriution),
               psych::describe(ed4_redis09$Redistriution),
               psych::describe(ed4_redis19$Redistriution))

rownames(table_redis_ed4) <- c("1999","2009","2019")

table_redis_ed4 <- table_redis_ed4 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_redis_ed4$Educacion<-4

table_redis_ed4$years <- c(1999,2009,2019)

table_redis_ed4
```

```{r}
ed_redis99 = ed_redis %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()
ed_redis09 = ed_redis %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()
ed_redis19 = ed_redis %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_redis_ed<- rbind(psych::describe(ed_redis99$Redistriution),
               psych::describe(ed_redis09$Redistriution),
               psych::describe(ed_redis19$Redistriution))

rownames(table_redis_ed) <- c("1999","2009","2019")
table_redis_ed <- table_redis_ed %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_redis_ed$Educacion<-5
table_redis_ed$years <- c(1999,2009,2019)

table_redis_ed
```

```{r}

table_ed_redistribution<-rbind(table_redis_ed1,table_redis_ed2,table_redis_ed3,table_redis_ed4)

table_ed_redistribution$ocup2 <- factor(table_ed_redistribution$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Universitario o más"))

# Horizontal

table_ed_redistribution <-  ggplot(data=table_ed_redistribution, aes(x=reorder(as.factor(years),-years), y=mean, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(mean, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Redistribution segun nivel educativo (promedio)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()
table_ed_redistribution

 ggsave(table_ed_redistribution,filename = "output/images/rediseduc.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```

#regresion text

```{r}
#1999
reg1a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat99)
reg2a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer, family = binomial, data=dat99)
reg3a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media +  tecnico  , family = binomial, data=dat99)
reg4a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media + tecnico   + bajo + mediobajo + medio + medioalto + alto, family = binomial, data=dat99)

#2009
reg1b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat09)
reg2b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer, family = binomial, data=dat09)
reg3b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media +  tecnico  , family = binomial, data=dat09)
reg4b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media + tecnico   + bajo + mediobajo + medio + medioalto + alto, family = binomial, data=dat09)

#2019
reg1c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat19)
reg2c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer, family = binomial, data=dat19)
reg3c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media +  tecnico  , family = binomial, data=dat19)
reg4c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media + tecnico   + bajo + mediobajo + medio + medioalto + alto, family = binomial, data=dat19)

regredis <- list(reg1a,reg2a,reg3a,reg4a,reg1b,reg2b,reg3b,reg4b,reg1c,reg2c,reg3c,reg4c)
save(regredis, file = "output/tables/regredis.r")

library(stargazer)
stargazer(list(reg1a,reg2a,reg3a,reg4a,reg1b,reg2b,reg3b,reg4b,reg1c,reg2c,reg3c,reg4c), type="text")

```

variables de referencia: ed.universitaria e in.muy alto (más de 1 millon )

## reg html

```{r results='asis'}
#1999
reg1a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat99)
reg2a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer, family = binomial, data=dat99)
reg3a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media +  tecnico  , family = binomial, data=dat99)
reg4a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media + tecnico   + bajo + mediobajo + medio + medioalto + alto, family = binomial, data=dat99)

#2009
reg1b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat09)
reg2b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer, family = binomial, data=dat09)
reg3b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media +  tecnico  , family = binomial, data=dat09)
reg4b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media + tecnico   + bajo + mediobajo + medio + medioalto + alto, family = binomial, data=dat09)

#2019
reg1c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat19)
reg2c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer, family = binomial, data=dat19)
reg3c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media +  tecnico  , family = binomial, data=dat19)
reg4c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media + tecnico   + bajo + mediobajo + medio + medioalto + alto, family = binomial, data=dat19)

library(stargazer)
stargazer(list(reg1a,reg2a,reg3a,reg4a,reg1b,reg2b,reg3b,reg4b,reg1c,reg2c,reg3c,reg4c), type="html")
```

-> idea: quizas el efecto en el que lo percibido efecta lo justificado, ha ido disminuyendo por la disminucion de la percepcion.

# Evaluar interaccion del tiempo en la relacion entre brechas justas y percibidas.

```{r}
load("input/data/dataproc/issp9919.RData")
```

```{r}
#install.packages("stargazer")
library(stargazer)
library(dplyr)
library(sjPlot)
```

```{r}
reg_year<- lm(lngap_just~lngap_perc*year, data=clw3 )

stargazer(reg_year, type="text")

```

##  
```{r}
int<-plot_model(reg_year, type="int")
int
 ggsave(int,filename = "output/images/int.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

```

# crear variables

## Variable desajuste: brecha real - brecha percibida.

```{r pregunta redistribucion}
load("input/data/dataproc/dat99.RData")
load("input/data/dataproc/dat09.RData")
load("input/data/dataproc/dat19.RData")
load("input/data/dataproc/dataproccasen/brecha.Rdata")
```

```{r}
dat99gap <- dat99 %>% dplyr::select("gap_perc","lngap_perc","gap_just","lngap_just", "redis")

dat99gap<-na.omit(dat99gap)
dat99gap$desajuste<-as.numeric(median(brecha_salarial[,2]) - dat99gap$gap_perc)
dat99gap$subrepresenta<-ifelse(dat99gap$desajuste>=1,1,0)

summary(dat99gap$desajuste)
hist(dat99gap$desajuste)
hist(dat99gap$subrepresenta)
```

```{r}
dat09gap <- dat09 %>% dplyr::select("gap_perc","lngap_perc","gap_just","lngap_just", "redis")

dat09gap<-na.omit(dat09gap)
dat09gap$desajuste<-as.numeric(median(brecha_salarial[,2]) - dat09gap$gap_perc)
dat09gap$subrepresenta<-ifelse(dat09gap$desajuste>=1,1,0)

summary(dat09gap$desajuste)
hist(dat09gap$desajuste)
hist(dat09gap$subrepresenta)
```

```{r}
dat19gap <- dat19 %>% dplyr::select("gap_perc","lngap_perc","gap_just","lngap_just", "redis")

dat19gap<-na.omit(dat19gap)
dat19gap$desajuste<-as.numeric(median(brecha_salarial[,3]) - dat19gap$gap_perc)
dat19gap$subrepresenta<-ifelse(dat19gap$desajuste>=1,1,0)

median(dat19gap$desajuste)
hist(dat19gap$desajuste)
hist(dat19gap$subrepresenta)
```

```{r}

regdes99<-glm(redis ~  desajuste , family = binomial, data=dat99gap)
regdes09<-glm(redis ~  desajuste , family = binomial, data=dat09gap)

regdes191<-glm(redis ~  subrepresenta , family = binomial, data=dat19gap)
regdes192<-glm(redis ~  desajuste , family = binomial, data=dat19gap)
regdes193<-glm(redis ~  subrepresenta + desajuste , family = binomial, data=dat19gap)

stargazer(list(regdes99,regdes09,regdes192,regdes191,regdes193), type="text")
```

## control por posicion politica.

```{r}

load("input/data/origin data/datacep/dat09.RData")
load("input/data/origin data/datacep/dat19.RData")
```

```{r}
#2009
reg1b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat09)
reg2b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permerit, family = binomial, data=dat09)
reg3b<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permerit + c.izquerda + centro + c.derecha +  derecha + independiente + ninguna , family = binomial, data=dat09)

#2019
reg1c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat19)
reg2c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permerit, family = binomial, data=dat19)
reg3c<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permerit + c.izquerda + centro + c.derecha +  derecha + independiente + ninguna, family = binomial, data=dat19)

stargazer(list(reg1b,reg2b,reg3b,reg1c,reg2c,reg3c), type="text")

```

# Modelos generales. 
#1999
r99a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat99)
reg2a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer, family = binomial, data=dat99)
reg3a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media +  tecnico  , family = binomial, data=dat99)
reg4a<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just + permer + basica + media + tecnico   + bajo + mediobajo + medio + medioalto + alto, family = binomial, data=dat99)

# Explicando Brechas salariales 
-> de referencia se tomaron las catogorias educacion basica e ingresos bajos.

```{r}
load("input/data/dataproc/dat99.RData")
#sjPlot::view_df(dat99)

r99a<-lm(gap_perc ~ permer ,data=dat99)
r99b<-lm(gap_perc ~ permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat99)

r99c<-lm(gap_just ~ gap_perc ,data=dat99)
r99d<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer ,data=dat99)
r99e<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat99)

reggap99<- list(r99a,r99b,r99c,r99d,r99e)
save(reggap99, file = "output/tables/reggap99.r")

sink("output/tables/table1.txt")
stargazer(list(a), type= "text")
sink()

```

```{r}
load(file="input/data/dataproc/dat09.RData")

#sjPlot::view_df(dat09)

r09a<-lm(gap_perc ~ permer ,data=dat09)
r09b<-lm(gap_perc ~ permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat09)

r09c<-lm(gap_just ~ gap_perc ,data=dat09)
r09d<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer ,data=dat09)
r09e<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat09)

reggap09<- list(r09a,r09b,r09c,r09d,r09e)
save(reggap09, file = "output/tables/reggap09.r")

stargazer(list(reggap09), type= "text")
```

```{r}
load(file="input/data/dataproc/dat19.RData")
#sjPlot::view_df(dat19)

r19a<-lm(gap_perc ~ permer ,data=dat19)
r19b<-lm(gap_perc ~ permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat19)

r19c<-lm(gap_just ~ gap_perc ,data=dat19)
r19d<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer ,data=dat19)
r19e<-lm(gap_just ~ gap_perc + permer  + media + tecnico + universitaria + mediobajo + medio + medioalto + alto + muyalto , data=dat19)

reggap19<- list(r19a,r19b,r19c,r19d,r19e)
save(reggap19, file = "output/tables/reggap19.r")

stargazer(list(reggap19), type= "text")
```