### 2020-01-11 input/data/origin data/datacep/preparation_data.Rmd
add input and gitignore, ignore Casen2017.sav (not called from any script)

---
title: 'Data preparation'
author: ""
output:
    html_document:
        smart: false
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```
#Variables

## variables cenrtrales

- Redistribucion.

- brechas salariales

## variables de control

- satisfaccion con el ingreso

- educacion ingresos

- posicion politicia

- meritocracia

```{r}
library(haven)
library(dplyr)
```
#2000
```{r}
load(file="cep00.Rdata")

#sjPlot::view_df(cep00, show.frq = T, max.len = 30 )#hacer codebook

dat00 <- cep00 %>% dplyr::select(

  te7b, # es resp. del E. reducir las dif. 
  te3c, # grandes dif. en ingr. son nec. para la prosp. de Chile

  t5fc, # sal per  gerente-dueño de empresa
  t5hc, # sal per  obrero no calificado de fabrica
  t6hc, # sal jus obrero no calificado 
  t6fc, # sal jus gerente

  te16, #¿Es justa su remuneración?	 	
  dat_6, # Educ
  dat_23, # ingreso tramos hogar ¿o debo usar propio?
  te2a, # se paga por esfuerzo 
  p7t, #posision politica total mensiones
                                  )

#sjPlot::view_df(dat00, show.frq = T, max.len = 30)#hacer codebook
dat00$te7b  <- car::recode(dat00$te7b  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat00$te3c  <- car::recode(dat00$te3c  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat00$t5fc  <- car::recode(dat00$t5fc  ,"c(88,99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing

dat00$t5hc  <- car::recode(dat00$t5hc  ,"c(88,99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat00$t6hc  <- car::recode(dat00$t6hc  ,"c(88,99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat00$t6fc  <- car::recode(dat00$t6fc  ,"c(88,99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing

dat00$te16  <- car::recode(dat00$te16  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat00$dat_6 <- car::recode(dat00$dat_6  ,"c(9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat00$dat_23 <- car::recode(dat00$dat_23 ,"c(88,99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing

dat00$te2a <- car::recode(dat00$te2a ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat00$p7t <- car::recode(dat00$p7t ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing

dat00 <- dplyr::rename(dat00,
                                  redis= te7b, # es resp. del E. reducir las dif. 
                                  igual= te3c, # grandes dif. en ingr. son nec. para la prosp. de Chile

                                  salperger=t5fc, # sal per  gerente-dueño de empresa
                                  salperobr=t5hc, # sal per  obrero no calificado de fabrica
                                  saljusger=t6fc, # sal jus gerente
                                  saljusobr=t6hc, # sal jus obrero no calificado

                                  educ= dat_6, # Educ
                                  ingresos=dat_23, # ingreso tramos hogar ¿o debo usar propio?
                                  permerit=te2a, # se paga por esfuerzo 
                                  pospol=p7t #posision politica total mensiones
                                  )

sjPlot::view_df(dat00, show.frq = T, max.len = 30 )#hacer codebook

```

#---Perdidos salarios per/jus
names(dat00)
dat00 <- dat00 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))

#---Brecha salarial percibida
dat00$gap_perc   <-  as.numeric(dat00$salperger/dat00$salperobr) # diferencia total
dat00$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat00$gap_perc))                 # diferencia log
#---Brecha salarial justa
dat00$gap_just   <-  as.numeric(dat00$saljusger/dat00$saljusobr) # diferencia total
dat00$lngap_just <-  as.numeric(log(dat00$gap_just))                # diferencia log

```{r}
load(file="cep09.Rdata")
#sjPlot::view_df(cep09, show.frq = T)#hacer codebook

dat09 <- cep09 %>% dplyr::select( TE2P16_B, # es resp. del gob.  reducir las dif. 
                                  TE2P03, # igualitarismo: del 1-10 donde 1= y 10des, donde se ubica.

                                  TE2P14_B, # sal per el presidente de una gran empresa nacional  
                                  TE2P15_B, # sal jus el presidente de una gran empresa nacional 
                                  TE2P14_D, # sal per obrero no calificado de fabrica
                                  TE2P15_D, # sal jus obrero no calificado

                                  DDP06_ni, # Educ
                                  DDP34, # ingreso tramos hogar ¿o debo usar propio?
                                  TE2P11_E, # ¿Cuán importante cree que es Trabajar duro? ! esdistinto 
                                  MBP16T, #posision politica total mensiones

                                  )

dat09$TE2P16_B  <- car::recode(dat09$TE2P16_B  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat09$TE2P03  <- car::recode(dat09$TE2P03  ,"c(88,99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat09$DDP06_ni  <- car::recode(dat09$DDP06_ni  ,"c(99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat09$DDP34  <- car::recode(dat09$DDP34  ,"c(88,99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat09$TE2P11_E  <- car::recode(dat09$TE2P11_E  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat09$MBP16T <- car::recode(dat09$MBP16T  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing

dat09 <- dplyr::rename(dat09,
               salperger=TE2P14_B,
               salperobr=TE2P15_B,
               saljusger=TE2P14_D,
               saljusobr=TE2P15_D,
                                  redis= TE2P16_B, # es resp. del E. reducir las dif. 
                                  igual= TE2P03, # del 1-10 donde 1= y 10des, donde se ubica.

                                  educ= DDP06_ni, # Educ
                                  ingresos=DDP34, # ingreso tramos hogar ¿o debo usar propio?
                                  permerit=TE2P11_E, # se paga por esfuerzo 
                                  pospol=MBP16T #posision politica total mensiones
)

#--- missing brechas -------------------------------------------------#
names(dat09)
#dat99[2:5][dat99[2:5] >= 99999999998] <- NA

dat09 <- dat09 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
#---Brecha salarial percibida
dat09$gap_perc   <-  as.numeric(dat09$salperger/dat09$salperobr) # diferencia total
dat09$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat09$gap_perc))                 # diferencia log
#---Brecha salarial justa
dat09$gap_just   <-  as.numeric(dat09$saljusger/dat09$saljusobr) # diferencia total
dat09$lngap_just <-  as.numeric(log(dat09$gap_just))                # diferencia log
dim(na.omit(dat09))

sjPlot::view_df(dat09, show.frq = T, max.len = 30)#hacer codebook

```

```{r}
load( file = "cl19.Rdata")
```

```{r}
#sjPlot::view_df(cl19, show.frq = T)#hacer codebook
 dat19 <- cl19 %>% dplyr::select(m2_p2_presidente,m2_p2_obrero,  # Salario percibio obrero y gerente
                           m2_p3_presidente,m2_p3_obrero,  # Salario justo    obrero y gerente

                           m2_p4_2, # redistribucion
                           mb_p20, # igualitarismo

                           ds_p4, # Educacion
                           ds_p39, #ingreso tramo hogar
                           mb_p14, #pos politica
                           m2_p1_5 # trabajo duro
                           )
#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#
# Percepcion

dat19$mb_p20  <- car::recode(dat19$mb_p20 ,"c(88, 99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
  dat19$ds_p39  <- car::recode(dat19$ds_p39 ,"c(88, 99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
  dat19$ds_p4  <- car::recode(dat19$ds_p4  ,"c(88,99)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat19$mb_p14  <- car::recode(dat19$mb_p14  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat19$m2_p1_5  <- car::recode(dat19$m2_p1_5  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p4_2 <- car::recode(dat19$m2_p4_2 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

# Rename variables
dat19 <- dplyr::rename(dat19,
                salperger=m2_p2_presidente,
                salperobr=m2_p2_obrero,
                saljusger=m2_p3_presidente,
                saljusobr=m2_p3_obrero,
                permerit=m2_p1_5 ,
                redis = m2_p4_2,
                ingresos = ds_p39,
                pospol=mb_p14,
                educ=ds_p4,
                igual=mb_p20)
#--- missing brechas -------------------------------------------------#
dat19 <- dat19 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
#---Brecha salarial percibida
dat19$gap_perc   <-  as.numeric(dat19$salperger/dat19$salperobr) # diferencia total
dat19$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat19$gap_perc))                  # diferencia log
#---Brecha salarial justa
dat19$gap_just   <-  as.numeric(dat19$saljusger/dat19$saljusobr) # diferencia total
dat19$lngap_just <-  as.numeric(log(dat19$gap_just))                # diferencia log

sjPlot::view_df(dat19, show.frq = T)#hacer codebook

```

```{r}
#sjPlot::view_df(dat19, show.frq = T)#hacer codebook
#sjPlot::view_df(dat09, show.frq = T, max.len = 30)#hacer codebook
#sjPlot::view_df(dat00, show.frq = T, max.len = 30 )#hacer codebook

  summary(dat19$salperger)
  summary(dat09$salperger)

```

#pack dummy 2009
```{r}
#redis

dat09$redis<-ifelse(dat09$redis<=2,1,0)
hist(dat09$redis)

#pospol
dat09$izquerda<-ifelse(dat09$pospol==5,1,0)
dat09$c.izquerda<-ifelse(dat09$pospol==4,1,0)
dat09$derecha<-ifelse(dat09$pospol==1,1,0)
dat09$c.derecha<-ifelse(dat09$pospol==2,1,0)
dat09$centro<-ifelse(dat09$pospol==3,1,0)
dat09$independiente<-ifelse(dat09$pospol==6,1,0)
dat09$ninguna<-ifelse(dat09$pospol==7,1,0)

#permerit
dat09$permerit<-ifelse(dat09$permerit<=3,1,0)

```
```{r}
#redis

dat19$redis<-ifelse(dat19$redis<=2,1,0)

#pospol
dat19$izquerda<-ifelse(dat19$pospol==5,1,0)
dat19$c.izquerda<-ifelse(dat19$pospol==4,1,0)
dat19$derecha<-ifelse(dat19$pospol==1,1,0)
dat19$c.derecha<-ifelse(dat19$pospol==2,1,0)
dat19$centro<-ifelse(dat19$pospol==3,1,0)
dat19$independiente<-ifelse(dat19$pospol==6,1,0)
dat19$ninguna<-ifelse(dat19$pospol==7,1,0)

#permerit
dat19$permerit<-ifelse(dat19$permerit<=3,1,0)

```

```{r}

reg1<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat09)
reg2<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just +  c.izquerda + centro + c.derecha + derecha + independiente + ninguna + permerit + educ + ingresos, family = binomial, data=dat09)

reg3<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat19)
reg4<-glm(redis ~ lngap_perc + lngap_just +  c.izquerda + centro + c.derecha + derecha + independiente + ninguna + permerit + educ + ingresos, family = binomial, data=dat19)

library(stargazer)  
stargazer(list(reg1,reg2,reg3,reg4), type="text")  
```

```{r}
dat00$year <- 1999
dat09$year <- 2009
dat19$year <- 2019
save(dat00,file = "cep00.RData")
save(dat09,file = "cep09.RData")
save(dat19,file = "cep19.RData")

```