### 2020-01-14 script/analysis.Rmd
Listo corre todo
- Arregle un error de la última codificación que subí (en el pull anterior). se cruzaron en 2019 obrero y gerente  para issp.  arreglado.

- Arregle unos gráficos que tenían problemas, trabajaban con una base que ya no usamos.

- dado que cambie nombres de las variables, tuve que cambiar los path en análisis

- saque del todo el análisis la percepción de meritocracia

- Usted dejo un ejemplo de regresión, use su modelo y cambie todas las regresiones.  [muy útil el as.factor(variable), re-codifique de más de más[

- Quedó una tabla de regresión logística binaria en la que gap e

---
title: 'Analysis'
author: ""
output:
    html_document:
        smart: true
        toc: true
        toc_float: true
        number_sections: true
        code_folding: show
editor_options:
  chunk_output_type: console
---

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE)
knitr::opts_knit$set(root.dir = "../")
options(scipen=999)
rm(list=ls())
```

# Libraries & data

```{r }
  library(dplyr)
  library(sjlabelled)
  library(sjPlot)
  library(ggplot2)
  library(knitr)
  library(kableExtra)
  library(GPArotation)
  library(lavaan)
  library(stargazer)
```

# Descriptive analysis

## Descriptive perception

```{r}
load("input/data/processed/dat99.RData")
load("input/data/processed/dat09.RData")
load("input/data/processed/dat19.RData")
```

### Perception worker

```{r}
table_perob<- rbind(psych::describe(dat99$salperobr),
               psych::describe(dat09$salperobr),
               psych::describe(dat19$salperobr))

rownames(table_perob) <- c("1999","2009","2019")

table_perob <- table_perob %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_perob

```

### Perception manager

```{r}
table_perger<- rbind(psych::describe(dat99$salperger),
               psych::describe(dat09$salperger),
               psych::describe(dat19$salperger))

rownames(table_perger) <- c("1999","2009","2019")
table_perger <- table_perger %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
table_perger
```

### Graph perception occupation

```{r}
# Add occupation & year to tables
table_perob$ocup <-  1 # as.factor(c("Obrero"))
table_perob$year <- c(1999,2009,2019)

table_perger$ocup <- 2 # as.factor(c("Gerente"))
table_perger$year <- c(1999,2009,2019)

table_pertot <-rbind(table_perger,table_perob)
str(table_pertot)
table_pertot

#bar1
# Horizontal

table_pertot$ocup2 <- factor(table_pertot$ocup, levels=c(2,1), labels=c("Gerente", "Obrero"))

salario_per <-  ggplot(data=table_pertot, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Salario percibido (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()

salario_per
 ggsave(salario_per,filename = "output/images/salario_per.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```

## Descriptive Justice
### worker real
```{r}
load(file="input/data/processed/dataproccasen/salario_obrero.Rdata")
rownames(salario_obrero)<-c("1999","2009","2019")

salario_obrero <- salario_obrero %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
salario_obrero

```

### manager real
```{r}
load(file="input/data/processed/dataproccasen/salario_gerente.Rdata")
rownames(salario_gerente)<-c("1999","2009","2019")
salario_gerente <- salario_gerente %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
salario_gerente
```

### Worker justice

```{r}
table_jusob<- rbind(psych::describe(dat99$saljusobr),
               psych::describe(dat09$saljusobr),
               psych::describe(dat19$saljusobr))
rownames(table_jusob) <- c("1999","2009","2019")
table_jusob <- table_jusob %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
table_jusob
```

### Justice manager

```{r}
table_jusger<- rbind(psych::describe(dat99$saljusger),
               psych::describe(dat09$saljusger),
               psych::describe(dat19$saljusger))
rownames(table_jusger) <- c("1999","2009","2019")
table_jusger <- table_jusger %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
table_jusger
```

### Graphs Justice

```{r}

# Horizontal

## Add occupation & year to tables

table_jusob$ocup <-  1 # as.factor(c("Obrero"))
table_jusob$year <- c(1999,2009,2019)

table_jusger$ocup <- 2 # as.factor(c("Gerente"))
table_jusger$year <- c(1999,2009,2019)

table_justot <-rbind(table_jusger,table_jusob)
str(table_justot)
table_justot

table_justot$ocup2 <- factor(table_justot$ocup, levels=c(2,1), labels=c("Gerente", "Obrero"))

salario_justo <- ggplot(data=table_justot, aes(x=reorder(as.factor(year),-year), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Salario justo (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()

salario_justo

 ggsave(salario_justo,filename = "output/images/salario_justo.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

 salario_justo

# Justo y real

table_jusob$ocup <-  1 # as.factor(c("Salario justo Obrero"))
table_jusob$year <- c(1999,2009,2019)

table_jusger$ocup <- 2 # as.factor(c("Salario justo Gerente"))
table_jusger$year <- c(1999,2009,2019)

salario_obrero$ocup <- 3 # as.factor(c("Salario real Obrero"))
salario_obrero$year <- c(1999,2009,2019)

salario_gerente$ocup <- 4 # as.factor(c("Salario real Obrero"))
salario_gerente$year <- c(1999,2009,2019)

table_justot <-rbind(table_jusger,table_jusob, salario_obrero,salario_gerente)
str(table_justot)

table_justot

table_justot$ocup2 <- factor(table_justot$ocup, levels=c(4,3,2,1), labels=c("salarioreal gerente", "Salario real Obrero", "Salario justo Gerente", "Salario justo Obrero"))

salario_justo_real <- ggplot(data=table_justot, aes(x=reorder(as.factor(year),-year), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Salario justo (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()

salario_justo_real

ggsave(salario_justo_real,filename = "output/images/salario_justo_real.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```

## Brechas salariales.

### Brecha percibida
```{r}
table_gap_perc<- rbind(psych::describe(dat99$gap_perc),
               psych::describe(dat09$gap_perc),
               psych::describe(dat19$gap_perc))

rownames(table_gap_perc) <- c("1999","2009","2019")

table_gap_perc <- table_gap_perc %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_gap_perc

```

### Brecha justa
```{r}
table_gap_just<- rbind(psych::describe(dat99$gap_just),
               psych::describe(dat09$gap_just),
               psych::describe(dat19$gap_just))

rownames(table_gap_just) <- c("1999","2009","2019")

table_gap_just <- table_gap_just %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_gap_just

```

```{r}
load(file = "input/data/processed/dataproccasen/brecha.Rdata")

rownames(brecha_salarial) <- c("2000","2009","2017")

brecha_salarial <- brecha_salarial %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

brecha_salarial
```

```{r}

# Add occupation & year to tables

brecha_salarial$ocup <- 3 # as.factor(c("Gerente"))
brecha_salarial$year <- c(1999,2009,2019)

table_gap_perc$ocup <-  2 # as.factor(c("Obrero"))
table_gap_perc$year <- c(1999,2009,2019)

table_gap_just$ocup <- 1 # as.factor(c("Gerente"))
table_gap_just$year <- c(1999,2009,2019)

table_gap_total <-rbind(table_gap_perc,table_gap_just,brecha_salarial)
str(table_gap_total)
table_gap_total

# Horizontal

table_gap_total$ocup2 <- factor(table_gap_total$ocup, levels=c(1,2,3), labels=c( "Justa", "Percibida", "Real"))

 brechas <- ggplot(data=table_gap_total, aes(x=reorder(as.factor(year),-year), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Brecha') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
   guides(fill = guide_legend(reverse = TRUE)) +
    coord_flip()

brechas

 ggsave(brechas,filename = "output/images/Brechas.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

```

-VENDEN BIEN LAPOMA.

# Brechas percibidas y justas segun nivel educativo

```{r}
load(file = "input/data/processed/dat99.RData")
load(file = "input/data/processed/dat09.RData")
load(file = "input/data/processed/dat19.RData")
load(file = "input/data/processed/issp9919.RData")

library("dplyr")
library("corrplot")
library("ggplot2")

```

```{r}
ed1_gap99 = dat99 %>%  filter(educ_rec == 1) %>% as.data.frame()
ed1_gap09 = dat09 %>%  filter(educ_rec == 1) %>% as.data.frame()
ed1_gap19 = dat19 %>%  filter(educ_rec == 1) %>% as.data.frame()

table_ed1<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$gap_perc),
               psych::describe(ed1_gap09$gap_perc),
               psych::describe(ed1_gap19$gap_perc))

rownames(table_ed1) <- c("1999","2009","2019")
table_ed1 <- table_ed1 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed1$Educacion<-1
table_ed1$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed1
```

```{r}
ed2_gap99 = dat99 %>%  filter(educ_rec == 2) %>% as.data.frame()
ed2_gap09 = dat09 %>%  filter(educ_rec == 2) %>% as.data.frame()
ed2_gap19 = dat19 %>%  filter(educ_rec == 2) %>% as.data.frame()

table_ed2<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$gap_perc),
               psych::describe(ed2_gap09$gap_perc),
               psych::describe(ed2_gap19$gap_perc))

rownames(table_ed2) <- c("1999","2009","2019")
table_ed2 <- table_ed2 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed2$Educacion<-2

table_ed2$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed2
```

```{r}
ed3_gap99 = dat99 %>%  filter(educ_rec == 3) %>% as.data.frame()
ed3_gap09 = dat09 %>%  filter(educ_rec == 3) %>% as.data.frame()
ed3_gap19 = dat19 %>%  filter(educ_rec == 3) %>% as.data.frame()

table_ed3<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$gap_perc),
               psych::describe(ed3_gap09$gap_perc),
               psych::describe(ed3_gap19$gap_perc))

rownames(table_ed3) <- c("1999","2009","2019")
table_ed3 <- table_ed3 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed3$Educacion<-3

table_ed3$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed3
```

```{r}
ed4_gap99 = dat99 %>%  filter(educ_rec == 4) %>% as.data.frame()
ed4_gap09 = dat09 %>%  filter(educ_rec == 4) %>% as.data.frame()
ed4_gap19 = dat19 %>%  filter(educ_rec == 4) %>% as.data.frame()

table_ed4<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$gap_perc),
               psych::describe(ed4_gap09$gap_perc),
               psych::describe(ed4_gap19$gap_perc))

rownames(table_ed4) <- c("1999","2009","2019")
table_ed4 <- table_ed4 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed4$Educacion<-4

table_ed4$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed4
```

### brecha percibida segun nivel educativo
```{r}
table_ed_gapper<-rbind(table_ed1,table_ed2,table_ed3,table_ed4)

table_ed_gapper$ocup2 <- factor(table_ed_gapper$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Universitario o más"))

# Horizontal

table_ed_gapper <-  ggplot(data=table_ed_gapper, aes(x=reorder(as.factor(years),-years), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Brecha percibida segun nivel educativo (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()
table_ed_gapper

 ggsave(table_ed_gapper,filename = "output/images/gapper_educ.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

```

##Brecha justa segun nivel educativo

```{r}
table_ed1_jus<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$gap_just),
               psych::describe(ed1_gap09$gap_just),
               psych::describe(ed1_gap19$gap_just))

rownames(table_ed1_jus) <- c("1999","2009","2019")
table_ed1_jus <- table_ed1_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed1_jus$Educacion<-1
table_ed1_jus$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed1_jus

```

```{r}
table_ed2_jus<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$gap_just),
               psych::describe(ed2_gap09$gap_just),
               psych::describe(ed2_gap19$gap_just))

rownames(table_ed2_jus) <- c("1999","2009","2019")
table_ed2_jus <- table_ed2_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed2_jus$Educacion<-2

table_ed2_jus$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed2_jus
```

```{r}

table_ed3_jus<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$gap_just),
               psych::describe(ed3_gap09$gap_just),
               psych::describe(ed3_gap19$gap_just))

rownames(table_ed3_jus) <- c("1999","2009","2019")
table_ed3_jus <- table_ed3_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed3_jus$Educacion<-3

table_ed3_jus$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed3_jus
```

```{r}
table_ed4_jus<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$gap_just),
               psych::describe(ed4_gap09$gap_just),
               psych::describe(ed4_gap19$gap_just))

rownames(table_ed4_jus) <- c("1999","2009","2019")
table_ed4_jus <- table_ed4_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed4_jus$Educacion<-4

table_ed4_jus$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed4_jus
```

### Grafico brecha justa segun nivel educativo
```{r}
table_ed_gapjus<-rbind(table_ed1_jus,table_ed2_jus,table_ed3_jus,table_ed4_jus)

table_ed_gapjus$ocup2 <- factor(table_ed_gapjus$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Universitario o más"))

# Horizontal

table_ed_gapjus <-  ggplot(data=table_ed_gapjus, aes(x=reorder(as.factor(years),-years), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Brecha justa segun nivel educativo (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()
table_ed_gapjus

 ggsave(table_ed_gapjus,filename = "output/images/gapjus_educ.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```

# Descriptivos de opciones redistributivas por año

```{r}
table_redis_ed1<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$redis_dummy),
               psych::describe(ed1_gap09$redis_dummy),
               psych::describe(ed1_gap19$redis_dummy))

rownames(table_redis_ed1) <- c("1999","2009","2019")
table_redis_ed1 <- table_redis_ed1 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_redis_ed1$Educacion<-1
table_redis_ed1$years <- c(1999,2009,2019)

table_redis_ed1
```

```{r}
table_redis_ed2<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$redis_dummy),
               psych::describe(ed2_gap09$redis_dummy),
               psych::describe(ed2_gap19$redis_dummy))

rownames(table_redis_ed2) <- c("1999","2009","2019")
table_redis_ed2 <- table_redis_ed2 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_redis_ed2$Educacion<-2
table_redis_ed2$years <- c(1999,2009,2019)

table_redis_ed2
```

```{r}
table_redis_ed3<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$redis_dummy),
               psych::describe(ed3_gap09$redis_dummy),
               psych::describe(ed3_gap19$redis_dummy))

rownames(table_redis_ed3) <- c("1999","2009","2019")
table_redis_ed3 <- table_redis_ed3 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_redis_ed3$Educacion<-3
table_redis_ed3$years <- c(1999,2009,2019)

table_redis_ed3
```

```{r}
table_redis_ed4<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$redis_dummy),
               psych::describe(ed4_gap09$redis_dummy),
               psych::describe(ed4_gap19$redis_dummy))

rownames(table_redis_ed4) <- c("1999","2009","2019")

table_redis_ed4 <- table_redis_ed4 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_redis_ed4$Educacion<-4

table_redis_ed4$years <- c(1999,2009,2019)

table_redis_ed4
```

```{r}

table_ed_redistribution<-rbind(table_redis_ed1,table_redis_ed2,table_redis_ed3,table_redis_ed4)

table_ed_redistribution$ocup2 <- factor(table_ed_redistribution$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Universitario o más"))

# Horizontal

table_ed_redistribution <-  ggplot(data=table_ed_redistribution, aes(x=reorder(as.factor(years),-years), y=mean, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(mean, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Redistribution segun nivel educativo (promedio)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()
table_ed_redistribution

 ggsave(table_ed_redistribution,filename = "output/images/rediseduc.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```

# Mdelos de  Brechas salariales
-> de referencia se tomaron las catogorias educacion basica e ingresos bajos.

## 1999
```{r}
load("input/data/processed/dat99.RData")
#sjPlot::view_df(dat99)

names(dat99)

r99a<-lm(lngap_perc ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), data=dat99)
r99b<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), data=dat99)
r99c<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + lngap_perc, data=dat99)

sink("output/tables/table99.txt")
stargazer(list(r99a,r99b,r99c), type= "html")
sink()

```

## 2009
```{r}
load("input/data/processed/dat09.RData")
#sjPlot::view_df(dat09)

names(dat99)

r09a<-lm(lngap_perc ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), data=dat09)
r09b<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), data=dat09)
r09c<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + lngap_perc, data=dat09)

sink("output/tables/table09.txt")
stargazer(list(r09a,r09b,r09c), type= "html")
sink()

```

## 2019
```{r}
load("input/data/processed/dat19.RData")
#sjPlot::view_df(dat19)

names(dat19)

r19a<-lm(lngap_perc ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), data=dat19)
r19b<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), data=dat19)
r19c<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + lngap_perc, data=dat19)

sink("output/tables/table19.txt")
stargazer(list(r19a,r19b,r19c), type= "html")
sink()

stargazer(list(r19a,r19b,r19c), type= "text")
```

#regresion text

```{r}
#1999
reg1a<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat99)
reg3a<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just + as.factor(educ_rec) , family = binomial, data=dat99)
reg4a<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), family = binomial, data=dat99)

#2009
reg1b<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat09)
reg3b<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just + as.factor(educ_rec) , family = binomial, data=dat09)
reg4b<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), family = binomial, data=dat09)

#2019
reg1c<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat19)
reg3c<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just + as.factor(educ_rec) , family = binomial, data=dat19)
reg4c<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), family = binomial, data=dat19)

sink("output/tables/table_redis.txt")
stargazer(list(reg1a,reg3a,reg4a,reg1b,reg3b,reg4b,reg1c,reg3c,reg4c), type="text")
sink()

```

# Evaluar interaccion del tiempo en la relacion entre brechas justas y percibidas.

```{r}
load("input/data/processed/issp9919.RData")
```

```{r}
#install.packages("stargazer")
library(stargazer)
library(dplyr)
library(sjPlot)
```

```{r}
reg_year<- lm(lngap_just~lngap_perc*year, data=clw3 )

stargazer(reg_year, type="text")

```

```{r}
int<-plot_model(reg_year, type="int")
int
 ggsave(int,filename = "output/images/int.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

```