### 2020-01-16 script/analysis.Rmd
update desc

---
title: 'Analysis'
author: ""
output:
    html_document:
        smart: true
        toc: true
        toc_float: true
        number_sections: true
        code_folding: show
editor_options:
  chunk_output_type: console
---

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE)
knitr::opts_knit$set(root.dir = "../")
options(scipen=999)
rm(list=ls())
```

# Libraries & data

```{r }
  library(dplyr)
  library(sjlabelled)
  library(sjPlot)
  library(ggplot2)
  library(knitr)
  library(kableExtra)
  library(stargazer)
```

# Descriptive analysis

## Descriptive perception

```{r}
load("input/data/processed/dat99.RData")
load("input/data/processed/dat09.RData")
load("input/data/processed/dat19.RData")
```

### Perception worker

```{r}
table_perob<- rbind(psych::describe(dat99$salperobr),
               psych::describe(dat09$salperobr),
               psych::describe(dat19$salperobr))

rownames(table_perob) <- c("1999","2009","2019")

table_perob <- table_perob %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_perob

```

### Perception manager

```{r}
table_perger<- rbind(psych::describe(dat99$salperger),
               psych::describe(dat09$salperger),
               psych::describe(dat19$salperger))

rownames(table_perger) <- c("1999","2009","2019")
table_perger <- table_perger %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
table_perger
```

### Graph perception occupation

```{r}
# Add occupation & year to tables
table_perob$ocup <-  1 # as.factor(c("Obrero"))
table_perob$year <- c(1999,2009,2019)

table_perger$ocup <- 2 # as.factor(c("Gerente"))
table_perger$year <- c(1999,2009,2019)

table_pertot <-rbind(table_perger,table_perob)
str(table_pertot)
table_pertot

#bar1
# Horizontal

table_pertot$ocup2 <- factor(table_pertot$ocup, levels=c(2,1), labels=c("Gerente", "Obrero"))

salario_per <-  ggplot(data=table_pertot, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Salario percibido (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
      guides(fill = guide_legend(reverse = TRUE)) +
    coord_flip()

salario_per
 ggsave(salario_per,filename = "output/images/salario_per.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```

## Descriptive Justice
### worker real
```{r}
load(file="input/data/processed/dataproccasen/salario_obrero.Rdata")
rownames(salario_obrero)<-c("1999","2009","2019")

salario_obrero <- salario_obrero %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
salario_obrero

```

### manager real
```{r}
load(file="input/data/processed/dataproccasen/salario_gerente.Rdata")
rownames(salario_gerente)<-c("1999","2009","2019")
salario_gerente <- salario_gerente %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
salario_gerente
```

### Worker justice

```{r}
table_jusob<- rbind(psych::describe(dat99$saljusobr),
               psych::describe(dat09$saljusobr),
               psych::describe(dat19$saljusobr))
rownames(table_jusob) <- c("1999","2009","2019")
table_jusob <- table_jusob %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
table_jusob
```

### Justice manager

```{r}
table_jusger<- rbind(psych::describe(dat99$saljusger),
               psych::describe(dat09$saljusger),
               psych::describe(dat19$saljusger))
rownames(table_jusger) <- c("1999","2009","2019")
table_jusger <- table_jusger %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
table_jusger
```

### Graphs Justice

```{r}

# Horizontal

## Add occupation & year to tables

table_jusob$ocup <-  1 # as.factor(c("Obrero"))
table_jusob$year <- c(1999,2009,2019)

table_jusger$ocup <- 2 # as.factor(c("Gerente"))
table_jusger$year <- c(1999,2009,2019)

table_justot <-rbind(table_jusger,table_jusob)
str(table_justot)
table_justot

table_justot$ocup2 <- factor(table_justot$ocup, levels=c(2,1), labels=c("Gerente", "Obrero"))

salario_justo <- ggplot(data=table_justot, aes(x=reorder(as.factor(year),-year), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Salario justo (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
     guides(fill = guide_legend(reverse = TRUE)) +
    coord_flip()

salario_justo

 ggsave(salario_justo,filename = "output/images/salario_justo.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

 salario_justo

# Justo y real

table_jusob$ocup <-  1 # as.factor(c("Salario justo Obrero"))
table_jusob$year <- c(1999,2009,2019)

table_jusger$ocup <- 2 # as.factor(c("Salario justo Gerente"))
table_jusger$year <- c(1999,2009,2019)

salario_obrero$ocup <- 3 # as.factor(c("Salario real Obrero"))
salario_obrero$year <- c(1999,2009,2019)

salario_gerente$ocup <- 4 # as.factor(c("Salario real Obrero"))
salario_gerente$year <- c(1999,2009,2019)

table_justot <-rbind(table_jusger,table_jusob, salario_obrero,salario_gerente)
str(table_justot)

table_justot

table_justot$ocup2 <- factor(table_justot$ocup, levels=c(4,3,2,1), labels=c("salarioreal gerente", "Salario real Obrero", "Salario justo Gerente", "Salario justo Obrero"))

salario_justo_real <- ggplot(data=table_justot, aes(x=reorder(as.factor(year),-year), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Salario justo (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
      guides(fill = guide_legend(reverse = TRUE)) +
    coord_flip()

salario_justo_real

ggsave(salario_justo_real,filename = "output/images/salario_justo_real.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```
## real vd percibido

```{r}

table_perrialob <-rbind(table_perob ,salario_obrero)
str(table_justot)

table_perrialob

table_perrialob$ocup2 <- factor(table_perrialob$ocup, levels=c(1,3), labels=c("Salario percibido Obrero","Salario real Obrero"))

table_perrialob <- ggplot(data=table_perrialob, aes(x=reorder(as.factor(year),-year), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Salario (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
     guides(fill = guide_legend(reverse = TRUE)) +
    coord_flip()
ggsave(table_perrialob,filename = "output/images/table_perrialob.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

table_perrialob

```

```{r}
table_perriager <-rbind(table_perger ,salario_gerente)
str(table_justot)

table_perrialob

table_perriager$ocup2 <- factor(table_perriager$ocup, levels=c(2,4), labels=c("Salario percibido Gerente","Salario real Gerente"))

table_perriager <- ggplot(data=table_perriager, aes(x=reorder(as.factor(year),-year), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Salario (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
     guides(fill = guide_legend(reverse = TRUE)) +
    coord_flip()
ggsave(table_perrialob,filename = "output/images/table_perriager.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

table_perriager
```

## Brechas salariales.

### Brecha percibida
```{r}
table_gap_perc<- rbind(psych::describe(dat99$gap_perc),
               psych::describe(dat09$gap_perc),
               psych::describe(dat19$gap_perc))

rownames(table_gap_perc) <- c("1999","2009","2019")

table_gap_perc <- table_gap_perc %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_gap_perc

```

### Brecha justa
```{r}
table_gap_just<- rbind(psych::describe(dat99$gap_just),
               psych::describe(dat09$gap_just),
               psych::describe(dat19$gap_just))

rownames(table_gap_just) <- c("1999","2009","2019")

table_gap_just <- table_gap_just %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_gap_just

```

```{r}
load(file = "input/data/processed/dataproccasen/brecha.Rdata")

rownames(brecha_salarial) <- c("2000","2009","2017")

brecha_salarial <- brecha_salarial %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

brecha_salarial
```

```{r}

# Add occupation & year to tables

brecha_salarial$ocup <- 3 # as.factor(c("Gerente"))
brecha_salarial$year <- c(1999,2009,2019)

table_gap_perc$ocup <-  2 # as.factor(c("Obrero"))
table_gap_perc$year <- c(1999,2009,2019)

table_gap_just$ocup <- 1 # as.factor(c("Gerente"))
table_gap_just$year <- c(1999,2009,2019)

table_gap_total <-rbind(table_gap_perc,table_gap_just,brecha_salarial)
str(table_gap_total)
table_gap_total

# Horizontal

table_gap_total$ocup2 <- factor(table_gap_total$ocup, levels=c(1,2,3), labels=c( "Justa", "Percibida", "Real"))

 brechas <- ggplot(data=table_gap_total, aes(x=reorder(as.factor(year),-year), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Brecha') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
   guides(fill = guide_legend(reverse = TRUE)) +
    coord_flip()

brechas

 ggsave(brechas,filename = "output/images/Brechas.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

```

# Brechas percibidas y justas segun nivel educativo

```{r}
load(file = "input/data/processed/dat99.RData")
load(file = "input/data/processed/dat09.RData")
load(file = "input/data/processed/dat19.RData")
load(file = "input/data/processed/issp9919.RData")

library("dplyr")
library("corrplot")
library("ggplot2")

```

```{r}
ed1_gap99 = dat99 %>%  filter(educ_rec == 1) %>% as.data.frame()
ed1_gap09 = dat09 %>%  filter(educ_rec == 1) %>% as.data.frame()
ed1_gap19 = dat19 %>%  filter(educ_rec == 1) %>% as.data.frame()

table_ed1<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$gap_perc),
               psych::describe(ed1_gap09$gap_perc),
               psych::describe(ed1_gap19$gap_perc))

rownames(table_ed1) <- c("1999","2009","2019")
table_ed1 <- table_ed1 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed1$Educacion<-1
table_ed1$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed1
```

```{r}
ed2_gap99 = dat99 %>%  filter(educ_rec == 2) %>% as.data.frame()
ed2_gap09 = dat09 %>%  filter(educ_rec == 2) %>% as.data.frame()
ed2_gap19 = dat19 %>%  filter(educ_rec == 2) %>% as.data.frame()

table_ed2<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$gap_perc),
               psych::describe(ed2_gap09$gap_perc),
               psych::describe(ed2_gap19$gap_perc))

rownames(table_ed2) <- c("1999","2009","2019")
table_ed2 <- table_ed2 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed2$Educacion<-2

table_ed2$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed2
```

```{r}
ed3_gap99 = dat99 %>%  filter(educ_rec == 3) %>% as.data.frame()
ed3_gap09 = dat09 %>%  filter(educ_rec == 3) %>% as.data.frame()
ed3_gap19 = dat19 %>%  filter(educ_rec == 3) %>% as.data.frame()

table_ed3<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$gap_perc),
               psych::describe(ed3_gap09$gap_perc),
               psych::describe(ed3_gap19$gap_perc))

rownames(table_ed3) <- c("1999","2009","2019")
table_ed3 <- table_ed3 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed3$Educacion<-3

table_ed3$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed3
```

```{r}
ed4_gap99 = dat99 %>%  filter(educ_rec == 4) %>% as.data.frame()
ed4_gap09 = dat09 %>%  filter(educ_rec == 4) %>% as.data.frame()
ed4_gap19 = dat19 %>%  filter(educ_rec == 4) %>% as.data.frame()

table_ed4<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$gap_perc),
               psych::describe(ed4_gap09$gap_perc),
               psych::describe(ed4_gap19$gap_perc))

rownames(table_ed4) <- c("1999","2009","2019")
table_ed4 <- table_ed4 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed4$Educacion<-4

table_ed4$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed4
```

### brecha percibida segun nivel educativo
```{r}
table_ed_gapper<-rbind(table_ed1,table_ed2,table_ed3,table_ed4)

table_ed_gapper$ocup2 <- factor(table_ed_gapper$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Universitario o más"))

# Horizontal

table_ed_gapper <-  ggplot(data=table_ed_gapper, aes(x=reorder(as.factor(years),-years), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Brecha percibida segun nivel educativo (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
      guides(fill = guide_legend(reverse = TRUE)) +
    coord_flip()
table_ed_gapper

 ggsave(table_ed_gapper,filename = "output/images/gapper_educ.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

```

##Brecha justa segun nivel educativo

```{r}
table_ed1_jus<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$gap_just),
               psych::describe(ed1_gap09$gap_just),
               psych::describe(ed1_gap19$gap_just))

rownames(table_ed1_jus) <- c("1999","2009","2019")
table_ed1_jus <- table_ed1_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed1_jus$Educacion<-1
table_ed1_jus$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed1_jus

```

```{r}
table_ed2_jus<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$gap_just),
               psych::describe(ed2_gap09$gap_just),
               psych::describe(ed2_gap19$gap_just))

rownames(table_ed2_jus) <- c("1999","2009","2019")
table_ed2_jus <- table_ed2_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed2_jus$Educacion<-2

table_ed2_jus$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed2_jus
```

```{r}

table_ed3_jus<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$gap_just),
               psych::describe(ed3_gap09$gap_just),
               psych::describe(ed3_gap19$gap_just))

rownames(table_ed3_jus) <- c("1999","2009","2019")
table_ed3_jus <- table_ed3_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed3_jus$Educacion<-3

table_ed3_jus$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed3_jus
```

```{r}
table_ed4_jus<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$gap_just),
               psych::describe(ed4_gap09$gap_just),
               psych::describe(ed4_gap19$gap_just))

rownames(table_ed4_jus) <- c("1999","2009","2019")
table_ed4_jus <- table_ed4_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed4_jus$Educacion<-4

table_ed4_jus$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed4_jus
```

### Grafico brecha justa segun nivel educativo
```{r}
table_ed_gapjus<-rbind(table_ed1_jus,table_ed2_jus,table_ed3_jus,table_ed4_jus)

table_ed_gapjus$ocup2 <- factor(table_ed_gapjus$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Universitario o más"))

# Horizontal

table_ed_gapjus <-  ggplot(data=table_ed_gapjus, aes(x=reorder(as.factor(years),-years), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Brecha justa segun nivel educativo (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
      guides(fill = guide_legend(reverse = TRUE)) +
    coord_flip()
table_ed_gapjus

 ggsave(table_ed_gapjus,filename = "output/images/gapjus_educ.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```

# Descriptivos de opciones redistributivas por año

```{r}
table_redis_ed1<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$redis_dummy),
               psych::describe(ed1_gap09$redis_dummy),
               psych::describe(ed1_gap19$redis_dummy))

rownames(table_redis_ed1) <- c("1999","2009","2019")
table_redis_ed1 <- table_redis_ed1 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_redis_ed1$Educacion<-1
table_redis_ed1$years <- c(1999,2009,2019)

table_redis_ed1
```

```{r}
table_redis_ed2<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$redis_dummy),
               psych::describe(ed2_gap09$redis_dummy),
               psych::describe(ed2_gap19$redis_dummy))

rownames(table_redis_ed2) <- c("1999","2009","2019")
table_redis_ed2 <- table_redis_ed2 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_redis_ed2$Educacion<-2
table_redis_ed2$years <- c(1999,2009,2019)

table_redis_ed2
```

```{r}
table_redis_ed3<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$redis_dummy),
               psych::describe(ed3_gap09$redis_dummy),
               psych::describe(ed3_gap19$redis_dummy))

rownames(table_redis_ed3) <- c("1999","2009","2019")
table_redis_ed3 <- table_redis_ed3 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_redis_ed3$Educacion<-3
table_redis_ed3$years <- c(1999,2009,2019)

table_redis_ed3
```

```{r}
table_redis_ed4<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$redis_dummy),
               psych::describe(ed4_gap09$redis_dummy),
               psych::describe(ed4_gap19$redis_dummy))

rownames(table_redis_ed4) <- c("1999","2009","2019")

table_redis_ed4 <- table_redis_ed4 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_redis_ed4$Educacion<-4

table_redis_ed4$years <- c(1999,2009,2019)

table_redis_ed4
```

```{r}

table_ed_redistribution<-rbind(table_redis_ed1,table_redis_ed2,table_redis_ed3,table_redis_ed4)

table_ed_redistribution$ocup2 <- factor(table_ed_redistribution$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Universitario o más"))

# Horizontal

table_ed_redistribution <-  ggplot(data=table_ed_redistribution, aes(x=reorder(as.factor(years),-years), y=mean, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(mean, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Redistribution segun nivel educativo (promedio)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
      guides(fill = guide_legend(reverse = TRUE)) +
    coord_flip()
table_ed_redistribution

 ggsave(table_ed_redistribution,filename = "output/images/rediseduc.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```

##################################
# Modelos de  Brechas salariales #
##################################

## 1999
```{r}
load("input/data/processed/dat99.RData")
#sjPlot::view_df(dat99)

names(dat99)

r99a<-lm(lngap_perc ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), data=dat99)
r99b<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), data=dat99)
r99c<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + lngap_perc, data=dat99)

sink("output/tables/table99.html")
stargazer(list(r99a,r99b,r99c), type= "html",
          covariate.labels = c("Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria",
                               "Quintil 2", "Quintil 3","Quintil 2","Quintil 5",
                               "Brecha Percibida"),
          dep.var.labels = c("Brecha Percibida", "Brecha Justa"),
          dep.var.caption  = "Variables dependientes")
sink()

sink("output/tables/table99.html")
stargazer(list(r99a,r99b,r99c), type= "html")
sink()

```

## 2009
```{r}
load("input/data/processed/dat09.RData")
#sjPlot::view_df(dat09)

names(dat99)

r09a<-lm(lngap_perc ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), data=dat09)
r09b<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), data=dat09)
r09c<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + lngap_perc, data=dat09)

sink("output/tables/table09.html")
stargazer(list(r09a,r09b,r09c), type= "html",
          covariate.labels = c("Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria",
                               "Quintil 2", "Quintil 3","Quintil 2","Quintil 5",
                               "Brecha Percibida"),
          dep.var.labels = c("Brecha Percibida", "Brecha Justa"),
          dep.var.caption  = "Variables dependientes")
sink()

```

## 2019
```{r}
load("input/data/processed/dat19.RData")
#sjPlot::view_df(dat19)

names(dat19)

r19a<-lm(lngap_perc ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), data=dat19)
r19b<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), data=dat19)
r19c<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + lngap_perc, data=dat19)

sink("output/tables/table19.html")
stargazer::stargazer(list(r19a,r19b,r19c), type= "html",
          covariate.labels = c("Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria",
                               "Quintil 2", "Quintil 3","Quintil 2","Quintil 5",
                               "Brecha Percibida"),
          dep.var.labels = c("Brecha Percibida", "Brecha Justa"),
          dep.var.caption  = "Variables dependientes")
sink()

```

## 1999-2019

``` {r}
load("input/data/processed/clw3.Rdata")
#sjPlot::view_df(clw3)

names(clw3)

rta<-lm(lngap_perc ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + as.factor(year), data=clw3)

rtb<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + as.factor(year), data=clw3)
rtc<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + lngap_perc + as.factor(year), data=clw3)

sink("output/tables/table_gapyear.html")
stargazer::stargazer(list(rta,rtb,rtc), type="html",
covariate.labels = c("Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria", "Quintil 2", "Quintil 3","Quintil 2","Quintil 5", "Brecha Percibida", "Año 2009", "Año 2019"),
dep.var.labels = c("Brecha Percibida", "Brecha Justa"),
dep.var.caption  = "Variables dependientes")
sink()

```

## 1999-2019 con interaccion.
```{r}
load("input/data/processed/clw3.Rdata")
#sjPlot::view_df(clw3)

names(clw3)

rta<-lm(lngap_perc ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + as.factor(year), data=clw3)
rtb<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + as.factor(year), data=clw3)
rtc<-lm(lngap_just ~ + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) + lngap_perc + as.factor(year)*lngap_perc, data=clw3)

sink("output/tables/table_gapyear_int.html")
stargazer::stargazer(list(rta,rtb,rtc), type="html",
covariate.labels = c("Ed.Media", "Ed.Sup.Incomp.", "Ed.Universitaria", "Quintil 2", "Quintil 3","Quintil 2","Quintil 5", "Brecha Percibida", "Año 2009", "Año 2019", "Brecha Percibida: 2009","Brecha Percibida: 2019"),
dep.var.labels = c("Brecha Percibida", "Brecha Justa"))
sink()

```

```{r}
pacman::p_load(lme4,foreign, stargazer, texreg, lattice, sjPlot, dplyr, ggeffects) # paquetes a cargar

reg_3year=lmer(lngap_just ~ 1 + lngap_perc +  as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint) +(1 + lngap_perc | year), data = clw3)
graf_year3=ggpredict(reg_3year, terms = c("lngap_perc","year [sample=3]"), type="re")
grafyear3<-plot(graf_year3)

grafyear3

ggsave(grafyear3,filename = "output/images/graf_year3.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
#load(file="output/images/graf_year3.r")
```

# Modelos redistribución

```{r}
#1999
reg1a<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat99)
reg3a<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just + as.factor(educ_rec) , family = binomial, data=dat99)
reg4a<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), family = binomial, data=dat99)

#2009
reg1b<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat09)
reg3b<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just + as.factor(educ_rec) , family = binomial, data=dat09)
reg4b<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), family = binomial, data=dat09)

#2019
reg1c<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just, family = binomial, data=dat19)
reg3c<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just + as.factor(educ_rec) , family = binomial, data=dat19)
reg4c<-glm(redis_dummy ~ lngap_perc + lngap_just + as.factor(educ_rec) + as.factor(Quint), family = binomial, data=dat19)

sink("output/tables/table_redis.html")
stargazer(list(reg1a,reg3a,reg4a,reg1b,reg3b,reg4b,reg1c,reg3c,reg4c), type="html")
sink()

```

# Evaluar interaccion del tiempo en la relacion entre brechas justas y percibidas.

```{r}
load("input/data/processed/clw3.RData")
```

```{r}
#install.packages("stargazer")
library(stargazer)
library(dplyr)
library(sjPlot)
```

```{r}
reg_year<- lm(lngap_just~lngap_perc*as.factor(year), data=clw3 )

stargazer(reg_year, type="text")

```

```{r}
int<-plot_model(reg_year, type="int")
int
 ggsave(int,filename = "output/images/int.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

```

# Descriptivos

```{r}
load("input/data/processed/clw3.RData")
load("input/data/processed/dat99.RData")
load("input/data/processed/dat09.RData")
load("input/data/processed/dat19.RData")
names(clw3)

datw3 <- clw3[,c("lngap_perc","lngap_just","educ_rec","Quint","redis_dummy","year")]

datw3$educ_rec    <- factor(datw3$educ_rec,levels = c(1,2,3,4),
                            labels =c("Ed.Básica",
                                      "Ed.Media",
                                      "Ed.Sup.Incomp.",
                                      "Ed.Universitaria"))
datw3$Quint       <- factor(datw3$Quint,levels = c(1,2,3,4,5),
                            labels = c("Quintil 1",
                                       "Quintil 2",
                                       "Quintil 3",
                                       "Quintil 4",
                                       "Quintil 5"))

dat01<- subset(x = datw3,year==1999)
dat02<- subset(x = datw3,year==2009)
dat03<- subset(x = datw3,year==2019)

dat01$income_pc <- dat99$ingreso_pc
dat02$income_pc <- dat09$ingreso_pc
dat03$income_pc <- dat19$ingreso_pc

# Media (DS) ----------------------------------#

tab01<- psych::describe(dat01[,c("lngap_perc","lngap_just")],fast=TRUE)
tab01a<-select(tab01,n,mean,sd,min,max)
tab01a<- round(tab01a,digits = 2)
tab01a <- as.data.frame(tab01a)
tab01a$var<- rownames(tab01a)

tab01a <- tab01a %>% select(var,everything())

tab01a$mean <- paste0(tab01a$mean," (",tab01a$sd,")")
tab01a$sd <- NULL
names(tab01a) <- c("var","n","m_sd_pct","min","max")

tab02<- psych::describe(dat02[,c("lngap_perc","lngap_just")],fast=TRUE)
tab02a<-select(tab02,n,mean,sd,min,max)
tab02a<- round(tab02a,digits = 2)
tab02a <- as.data.frame(tab02a)
tab02a$var<- rownames(tab02a)
tab02a <- tab02a %>% select(var,everything())
tab02a$mean <- paste0(tab02a$mean," (",tab02a$sd,")")
tab02a$sd <- NULL
names(tab02a) <- c("var","n","m_sd_pct","min","max")

tab03<- psych::describe(dat03[,c("lngap_perc","lngap_just")],fast=TRUE)
tab03a<-select(tab03,n,mean,sd,min,max)
tab03a<- round(tab03a,digits = 2)
tab03a <- as.data.frame(tab03a)
tab03a$var<- rownames(tab03a)

tab03a <- tab03a %>% select(var,everything())

tab03a$mean <- paste0(tab03a$mean," (",tab03a$sd,")")
tab03a$sd <- NULL
names(tab03a) <- c("var","n","m_sd_pct","min","max")

# Frecuencias----------------------------------#

freq01<- rbind(
na.omit(dat01) %>% group_by(educ_rec) %>% summarise(n=n()) %>% mutate(m_sd_pct=n/sum(n)*100,min=NA,max=NA) %>% rename(var=educ_rec),
dat01 %>% select(Quint,income_pc) %>% group_by(Quint) %>% summarise(n=n(),m_sd_pct=mean(income_pc),min=min(income_pc),max=max(income_pc)) %>% rename(var=Quint) %>% na.omit())
names(freq01) <- c("var","n","m_sd_pct","min","max")
freq01$m_sd_pct <- round(freq01$m_sd_pct,2)
freq01$min      <- round(freq01$min,2)
freq01$max      <- round(freq01$max,2)
table01<- rbind(tab01a,freq01)
table01$var[table01$var=="lngap_perc"] <- "Percibida"
table01$var[table01$var=="lngap_just"] <- "Justa"

table01$mod <- c("Brecha Salarial",
                 "Brecha Salarial",
                 "Educación",
                 "Educación",
                 "Educación",
                 "Educación",
                 "Ingreso",
                 "Ingreso",
                 "Ingreso",
                 "Ingreso",
                 "Ingreso")
table01$year <- 1999
table01 <- table01 %>% select(year,mod,everything())
#------------------------------------------------------2009#
freq02<- rbind(
na.omit(dat02) %>% group_by(educ_rec) %>% summarise(n=n()) %>% mutate(m_sd_pct=n/sum(n)*100,min=NA,max=NA) %>% rename(var=educ_rec),
dat02 %>% select(Quint,income_pc) %>% group_by(Quint) %>% summarise(n=n(),m_sd_pct=mean(income_pc),min=min(income_pc),max=max(income_pc)) %>% rename(var=Quint) %>% na.omit())
names(freq02) <- c("var","n","m_sd_pct","min","max")
freq02$m_sd_pct <- round(freq02$m_sd_pct,2)
freq02$min      <- round(freq02$min,2)
freq02$max      <- round(freq02$max,2)
table02<- rbind(tab02a,freq02)

table02$var[table02$var=="lngap_perc"] <- "Percibida"
table02$var[table02$var=="lngap_just"] <- "Justa"

table02$mod <- c("Brecha Salarial",
                 "Brecha Salarial",
                 "Educación",
                 "Educación",
                 "Educación",
                 "Educación",
                 "Ingreso",
                 "Ingreso",
                 "Ingreso",
                 "Ingreso",
                 "Ingreso")
table02$year <- 2009
table02 <- table02 %>% select(year,mod,everything())

#------------------------------------------------------2019#
freq03<- rbind(
na.omit(dat03) %>% group_by(educ_rec) %>% summarise(n=n()) %>% mutate(m_sd_pct=n/sum(n)*100,min=NA,max=NA) %>% rename(var=educ_rec),
dat03 %>% select(Quint,income_pc) %>% group_by(Quint) %>% summarise(n=n(),m_sd_pct=mean(income_pc),min=min(income_pc),max=max(income_pc)) %>% rename(var=Quint) %>% na.omit())
names(freq03) <- c("var","n","m_sd_pct","min","max")
freq03$m_sd_pct <- round(freq03$m_sd_pct,2)
freq03$min      <- round(freq03$min,2)
freq03$max      <- round(freq03$max,2)

table03<- rbind(tab02a,freq03)

table03$var[table03$var=="lngap_perc"] <- "Percibida"
table03$var[table03$var=="lngap_just"] <- "Justa"

table03$mod <- c("Brecha Salarial",
                 "Brecha Salarial",
                 "Educación",
                 "Educación",
                 "Educación",
                 "Educación",
                 "Ingreso",
                 "Ingreso",
                 "Ingreso",
                 "Ingreso",
                 "Ingreso")
table03$year <- 2019
table03 <- table03 %>% select(year,mod,everything())

desc01 <- rbind(table01,table02,table03)

```

```{r}
options(knitr.kable.NA = '')
kable(desc01,format = "html",
      align = c("l"),
      booktabs=T,
      row.names = F,
      col.names = c("Año","Dimensión","N","Variable/nivel","Media(DS)/%","Min","Max")) %>%
  kable_styling(full_width = F) %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle",row_group_label_position = 'stack') %>%
  cat(., file = "output/tables/desc.html")

tab03$var <- rownames(tab03)
tab03$var[tab03$var=="lngap_perc"] <- "Percibida"
tab03$var[tab03$var=="lngap_just"] <- "Justa"

tab03$mod <- c("Brecha Salarial","Brecha Salarial","Educación","Educación","Educación","Educación",
               "Ingreso","Ingreso","Ingreso","Ingreso","Ingreso")

tab03 <- select(tab03,mod,var,everything())

sink("output/tables/desc.html")
kableExtra::kable(tab03,format = "html",booktabs=T ,row.names = F,col.names = c("Dimensión","N","Variable/niveles","Media(DS)","Min","Max")) %>%
  kable_styling() %>%
    collapse_rows(columns = 1,valign = "middle")
sink()
```

# Descriptivos 2

```{r}
clw3_des <- clw3 %>% select(gap_perc,gap_just,Quint,educ_rec) %>% rename("Brecha Salarial Percibida"=gap_perc,
               "Brecha Salarial Justa"=gap_just,
               "Quintil"=Quint,
               "Educacion"=educ_rec)

sink("output/tables/desc_2.html")
stargazer(clw3_des, type="html")
sink()
```